---
title: 第一次腾讯面试(实习生初试)
date: 2012-04-15 10:51
---

## 摘要
2012-4-12日进行了腾讯的第一次面试(初试),整天的时间都给了腾讯,同时也是人生第一次面试,所以在这里记录一下(文字比较多)..


2012-4-7日和毅神完成了腾讯科技的笔试。几天过去了，今天(2012-4-11)毅神同我说他收到了第一次面试的通知，而我此时还没有收到咯（因为的确我做的不杂样）。但是迟了一个小时后，正在与毅神討論这次比赛的算法时，这个腾讯科技向我发来了面试通知。（汗的！为什么还要发给我，其实我一点都没有想去的感觉，我总觉得我与腾讯不符合).

面试通知机会和之前一样是很“突然”来到我们身边的，这个真不好（不知道腾讯科技有没有考虑到有些同学距离广州很远呢）。

我和毅神的面试时间相差了一个我多小时，而且都在下午。于是我俩一起在早上９点多从学校出发，一路公车，轻轨，地铁，步行，达到下午２点的时候再到面试地点－－华工大学城中心洒店。
<!--more-->

## 与正装求职者碰面的一点事
一进酒店就看到了很多穿着正装的，打扮的相当帅气、相当漂亮的求职者（我们两个也是其中的两个）。
我们俩在酒店逛了一下，最后在毅神签到完成的时候提前去看看面试的所在房间（我们开始在三楼，毅神的面试房间是６楼)。于是乎很正常嘛－－坐电梯吧。
但是我们同时发现了一个问题：和我们一起等电梯的都是穿着正穿的人士，而我们两个是无比便装(且身上的汗味一定不小）。当电梯来到的时候，里面基本是满了人了，而且清一色：全是穿着正装的男男女女。当我想进去的时候，我问了问毅神进不进。毅神回答说：“还是别进去了，感觉还是很适合”。我也回答了毅神：”好像是呀。咱们跟里面的人差距好大呀，吾好影响人地啦“。呵呵，就因为这样的原因，我们后来所坐的电梯都是洒店的工作人员通道里面的电梯（你说是不是有点。。。。）


## 毅神面试前的趣事
我们到达洒店的时候其他已经差不多时间了，还有半个小时就是毅神的面试开始时间了。于是早早同毅神签了到，拿到了面试房间号。是618。当我们到达那个房间的时候，发生房间门是没有关着的（开了一点点），同时门口有一个“请匆打扰”灯在亮。于是我们想里面应该有人正在面试吧.....于是一直在门外等，等里面的面试结束（因为此时并没有轮到毅神）。
但是等到了毅神的面试时间时，里面的“面试”还是没有结束。于是我们继续等，因为我们想可能是有一点点差误吧。（此时此刻我们已经在门口等了将近４０分钟了）。
于是再等，等多了２０分钟。于是我在想“里面是不是真有的人在面试呀，还是只有一个人在里面”。此时毅神想我假装敲门，这样即使里面有人在面试也不会影响毅神的面试印像。但是此时我并没有照毅神说的去做，而是使用自己的手机。使用手机打开摄像头，并进行摄像模式，一点一点慢慢地把手机的摄像头慢慢从门口申进去。最后录了一点点，結果发现里面只有一个人在用着笔记本上网，并没有其他人。汗的。
里面只有一个人，却打着“请匆打扰”的灯。浪费了我们纳税人不小时间呀，腾讯大叔。


于是我马上就毅神敲门，于是毅神在迟了２０分钟后得到了面试机会。然后我没有事做，就一个人在门口等，等，等。


等着等着，就来了一个跟我们穿着相当的同学。这个同学也是在这个房间面试的，是毅神后面的那一个。这个同学来自中山大学，网络工程专业，面试机会是霸王笔通过了得来了。于是和这位同学一起等毅神，期间也聊了不少呵呵（关于腾讯这次招多少人，关于这位同学的小小经历，聊得还好呵呵：）。
和这个同学聊着聊着的时候，这个同学也拿出了一个笔记本。说是要临要抱一下佛脚。呵呵，其实我是想笑的，但是我没有笑出来。而是跟说他了一句”哇，甘有趣“，然后就是自己反思了一下。从小到大的考试，我几乎没有这个习惯，就连此次的腾讯科技实习生求职也是一点准备也没有，腾讯叫我来我就来，没有叫上我的，我也不会自己来一个“霸王笔或者霸王面”。




## 我的面试
在毅神结束面试时就轮到我去签到了，这个时候毅神的面试时间差不多是５０分钟了。这５０分钟内我曾与中山大学这位同学討論过，毅神是不是在里面“做题”呀。呵呵。
我签到的时候是我一个人冲过去的，一进入签到室。一位腾讯的女职员接待了我，在一会而的交流了我得到了我的面试房间号，最后走的时候还向这位职员笑了一下，以示感謝。
从签到室出来，我看了看我的房间号，发现是３楼的。同时也觉得还要等很久了这次，因为三楼有好多人在等。于是放慢了脚步，慢慢找到我的面试房间。当我看了一下我的房间号时，同时看到一下最靠近我位置的房间时，我一下子发现前面就是我的面试房间，而里面是一个刚刚准备好的年轻面试官。面试官姓王（我最后问的）。这位王大哥见到我笑着欢迎我，同时我也表示我是来这里面试的，同时我也表示我其实提早来到了，不知道有没有关系。可是时间刚刚好，这位王大哥就是不按时间来面试的，谁来就面试谁（而我现在就是这位）。


我向王大哥说出我的姓名，王大哥就在桌面上找我的简历与笔试成绩了。而同是我也慢慢在王大哥前面坐下来，同时也表示我“我是否可以坐下来”，其实我很紧张，觉得自已在说费话。（还没有提示就自己先坐下来了。。。）


## 自我介紹
王大哥找到了我的简历就一直往简历看，同时开始面试。第一环节就是让我自我紹介一下，顺便说说自己。


我真的很紧张，一点也不说不清楚自己的“紹介”,最后我向王大哥说了句”其实我很紧张啦，说不出来了“。王大哥也表示‘噢，没关系’。于是我感觉扣分啦，情况僵了一下。


## 专业基础测评
王大哥看完我的简历了。于是表示“看你成绩挺不错呀。”,我没有表示。

王大哥开始从这个成绩开始问我“你能不能说出你觉得你自己在学校学的最好的专业门有哪些?“。
我：（想了一下，发现没有什么好说的，且还有专业课正在上，其他都不错是专业课，而是一些基础的课课，于是）”ｃ++,数据结构，数据库，其他的如操作系统的正在上课呢“
王大哥继续问：”那好吧.我就来问问你.."...然后就开始了我的专业知识测评环节了.
这个环节我总感觉有问题.总的来说王大哥从我的c++,数据结构,数据库比较"需要个人去研究:"的问题,然后我答了一点后,又从这几个课程的"相对比较容易,基础"的方向问我这几问题...我想这个可能跟我的成绩有关吧...先问难一点的,然后再问简单一点的!.
整个专业知识测评过程中,王大哥知道我没有搞过某一个数据结构(hash表)时,就连续的问了有关于hash表的作用,优点,缺点什么的..一点都没有注意到我已经表明了我没有搞过这方面的数据结构...所以我回答的同时也表明这些答复其实是我的初步看法...也只有这些看法....
总体来说专业知识方面的问题我还是答上了一点的,除了有些问题是因为我有点听不懂王大哥的国语,让王大哥重复地描述了问题(我觉得这里是因为我的国语不好呼).
有一个关于c++的虚函数与纯虚函数的问题在电话面试的时候已经问过了,这次我比上次更清楚的描述出来了.(这个倒让我觉得回答的还蛮靠边的).


专业知识测评环节基本就是以个人成绩,以及自己认为的学得好的专业课程做为问题的入口点的...但是以下几个是王大哥一直在强调的(无论是不是你学的好的专业课)..
c++语言,数据结构,网络原理,数据库.


## 求职意向问题
经过上面的专业知识测评好...在我的记忆当中好像是王大哥接着问了"你为什么会选择后台开发方向?为什么你觉得你适合后台开发方向?"...
这个问题刚开始时是让我有点不知所措了..一方面是因为我一面的时候压根不知道腾讯的后台开发方面是指什么,另一方面是因为我感觉自己的windows开发经验好像不是很符合腾讯的这个职位(按后台开发方向的要求)...所以这里回答的没有思路...只是说了点在科技处的开发经验....并没有好好利用我在简历里做过的项目来描述我为什么适合后台开发.(二面的时候我已经认识到这个问题的重要性了.于是二面的时候好好的用上了windows的项目经验来回答这个问题).
上面都说了,我的回答没有思路...同时王大哥听完后好像有点失望了..说"没有回答到重点..."..哎!!!我觉得这里扣了一大部分数咯.


## 王大哥的暗示
结束了上面的问题后....
王大哥换了个方向问我问题...
王大哥:"看你的html做的还不错"
王大哥(手靠手下巴,并有点好奇的问):"会不会css呀?",我说"会"..然后再问:"会不会js呀",我说"会".最后还问:"有没有用过什么js库呀?"...问到这个问题时,我大概知道王大哥为什么要问这个问题了.于是我回答了"我只用过一个库jQuery..只用到了ajax部分还有动画特效部分..",然后再补充:"web开发是我业余的,在科技处做网站开发时因为老师要求不高,所以我js这方面只需要做到满足要求,并没有花时间去把网站开发的炫一些..所以js库用的不多".
其实最后我向王大哥强调了我对web开发的认识:"前台的交互我都是用js写的.后台是asp的..".王大哥说:"哦!!服务端用asp呀"  [搞不懂他什么意思...']


结束了这个有关于web开发的问题后(我是求职后台开发的,但是这里却问起我web开发的事)..王大哥还是像前面一样,我回答完一个问题后...就在他的ibm本本上面的键盘敲来敲去,可能是做记录吧.


接着王大哥又说了:"你做过web之类的前端,那有没有想做智能终端上面的应用,比如说手机安卓?"
(这里我想了想,是不是这位王大哥觉得我不适合后台开发?想问我有什么兴趣换个方向?)
于是我回答说:"这个嘛...我倒没有在手机安卓上面做过作品.一方面是我想搞c++,很少用java..同时我想继续研究点比较'底'的东西...另一方面我觉得我更想做安卓那个系统本身,而不是基于安卓系统上面的应用.."
王大哥听了之后点了点头...然后就在他的IBM上继续敲.


## 个人性格问题
面试有一点点时间了,这点时间都集中在技术上面的...我还以为王大哥接下来会问其他问题呢...谁知道突然充满好奇的问:"你觉得你性格是内向还是外向的?"...我回答:"外向"..然后补充道:"是不是外向内向的不同对这个职位有影响?",王大哥说这个性格不是我们衡量一个人是否适合一个职位的标准....
然后王大哥接着问我两个问题:"你觉得你的优点在哪里,缺点在哪里?".
这两个问题是先后顺序问题的..于是我一一答上了


对于优点问题,我想了想就说:"我嘛...觉得自己比较认真咯,勤劳,能吃苦咯",然后又有点严肃的对着王大哥重复了一下:"我觉得最能说出口的就是,勤劳,勤奋,能吃苦咯.",王大哥此时很看起来好像很信任我的样子(我也是说真话).
然后王大哥就是笑着问我:"你觉得你缺点在哪里?"...
(哎呀,要说自己的缺点我还真不知道怎么说.因为这里展示我的不好点...听人家说在面试当中是需要注意的地方)...
于是想了想,还是把lisa认为我的缺点说出来吧,于是说:"个人有时候工作太过专注了,有时候会忽略了周圉的人"...说完这一句的时候,王大哥就笑了下中断了我:"你是不是在说有关于你女朋友的事呀?"偷笑
我也笑着回答:"是呀....".
然后我再说了一点缺点,"有时太过自信..可以说是有时候自大(..)吧...",然后再补充平时同学对我的评介:"有时很寸...疯狂,特别"...当王大哥听到这些我补充的有关于同学对我的评介时,比如有人会说我疯狂的时候.王大哥就补充了一句:"是不是有冲劲的说?"...我说是吧,可以说这个词形容吧...


然后优点回答完了,缺点也show完了...王大哥就继续在本本上敲了...


这一环节我感觉不是在面试专业问题,而是在谈些个人性格上的东西....面试结束后我问毅神有没有也被提问这样的问题,毅神却说没有...汗...


## 面试结束
基本没有好说了...王大哥好像看了看本本哪个位置,然后说:"好啦.这次的面试就到这里结束啦!"...然后再补充.."我们的复试是在周六日.这两天会有复试通知,你回去等通知吧."
听到这里我仿佛感觉我的腾讯之约就结束了...因为整体感觉这次我的表达能力上不行,专业知识方面也离王大哥的要求有相当的距离....
于是我临走前问了问王大哥贵姓,然后最后以:"我走了,谢谢王师兄了"..
然后我的第一次面试,腾讯的第一面就这样结束了...时长大概是３０分钟左右吧(毅神都５０分钟左右),哎.


## 我发现的一点东西
其实在面试开始到结束这一段时间,我并不是在单纯的回答问题...我会时不时地注意王大哥的注意力,以及我与王大哥之间的桌面...发现了如下东西:
王大哥的座位后面的地上有一叠简历...同时桌面上(他的本本旁边)也有一叠简历...刚开始的时候我的简历是在桌面上面的...
看到这一点我感觉地上的简历应该是有问题了了.....
面试结束的时候我还发现我的简历还没有被王大哥放到地上..而是发生王大哥有意的整理了一下桌面上的简历...直到我离开的时候还没有看到有什么动静....哎!此时其实在想我的简历呀...(你不要了可以还给我呀...)



## 小结
这个一面过程我是这两天靠回忆来写的..有点长呀...大笑
写在这里主要是因为自己的第一次面试是给了腾讯了...这次面试不管結果如何,我实在是学习了一些东西,一些不出学校就真的不不会的东西....

好了,这个一面过程就写到这里了...一面結果如何已经不重要了...不过是人也会希望有二面的通知.
