---
title: 第二次腾讯面试(实习生复试)
date: 2012-04-17 21:51:00
---

## 摘要
2012-4-14号进行了腾讯实习的第二次面试，也即复试，以下简称二面。这次面试的通知我是比较迟收到的(还以为被一面的王大哥BS了)。毅神收到通知后因为面试时间较早，所以当天都过去广州了。而在毅神刚到车站的时候我却收到通知了。但是我的通知里说的面试时间并没有那么早(中午),但是还是很感激王大哥给的机会呀！。

是这次面试我自己去啦。一个人从公车，轻轨，地铁。哎！(最重要的，来回又是70多了。)

从学校出发还是比较早的了，但是一样到了目的地点时还距离面试时间半个小时。这期間其实使用了我近3个小时的车程吧。其他等车最浪费时间。

我刚来到中心酒店的时候。刚刚想打电话给毅神问问他是否已经面试完成了。但是刚刚想打的时候，他却打给我啦。意思说他已经完成这次二面啦。于是我们见了下面，然后我就直接去签到准备面试啦。
这次签到后，直接到房间。去的时候发现有的房间是有人在等我，于是我想我也应该要等了。但是我达到我面试的房间时，发现里面只有一个男的面试官。于是我又提早进行啦。此时面试官也知道我的名字（可能是签到时候签到处的人通知的吧）。
<!--more-->

## 面试官
这次二面的面试官是一个40+的男性。姓周（我最后二面结束时问的）。人看起来像是个部门大佬。


## 面试过程
(以下尽是我的回忆.因为想写的时候，HR資格面试来了。于是又放下了。现在HR資格面试也结束了，闲着也是闲着，就写下二面与HR面的记录吧。）

刚开始的时候周老师都是没有表情的，气氛还是有点紧张的。
第一个问题是：“你们学校在哪里的？”
我说："..."。汗的，面试官只知道广东只有广州与深圳有学校吧。
第二个问题是：“你是哪里人？”
我说：“..."。
然后他再问：“是广东的吗？”
我汗。我只能说：“是广东的”。。。感觉好不爽。
上面两个不好听的问题问完了。然后周老师继续看我的简历，接着问：“考研不？”
我说：“不考。想早点出来。"
周老师点头做认可的姿态。
然后面试就进入主要环节啦。
周老师问：“怎么为什么选择这个后台开发方向？（意思也是问为什么你觉得你适合后台开发）”
我blabla的说了一下情况，然后引入简历上面的一个作品大说特说了起来。说到周老师都受不了，叫我用纸图出作品的设计图来。
因为设计是完全自主设计的，于是能够画出来。边画边说，周老师就只能在那里听呀听呀(还是一样面无表情)。
说的差不多后。他就问其他问题了：“你觉得你这个系统有哪些缺点？”
当然这个问题问的刚刚好，我先前也自己想过。于是回答出自己看法。在回答的时候周老师也会中断我的说话，但是被我反中断回去了，我说：”你等等，一会说你那个问题。先让我说完这个吧！”（此时我压根没有觉得他是在面试我....)
当然，说完了我的后他也会说说他的看法。他的话语都是比较有“压力”的，总是说你这里不好，哪里不好。我的做法是认真听咯。当然，有自己的理由时可以直接顶回去。比如他说：“你这个系统很多缺点！“，我说：”我这个是一个作業来的。要求不高，简单为上，且只求实现出系统的功能就行了。“,然后周老师问完这个问题了。

接下来他就针对我在前面说过的话，在做这个系统中用过什么，学到什么来问我了。问的问题都是反问语气，例如：“为什么你不用集成环境，比如VS这么好的开发工具。反而弄得那么复杂呢？”。（我总感觉他问这个问题是想知道为什么我是在windows下面做的系统，却使用vim,make,＊＊＊等工具组合式开发）
在这个问题上我确实有我的理由，于是我一一道来。
一方面，我的机器是05年买的，现在用起来已经很慢了。大学期間也坏过一次，跟学校换了主板后还是一样慢。于是当然无法使用ｖｓ这样的庞大环境了。
另一方面，我当时的时间很有限，只有20天。而且20天里还有其他课程。。。。我这样的做法是在编码方面使用其他编辑器，目的在于加速编码。其他工具还是使用集成环境的，例如makefile的生成。
另另一方面，我这个系统也不是很复杂，也用不到VS那么多的东西。简单的东西就简单处理呀，不必要那么复杂嘛。
回答这个问题时候，我个人感觉回答的很有底气。当然，看得出他觉得我的回答还行。


然后就不说这个经历了。接着问了一个uml图与数据库设计。

uml图的识别这个懂就懂，不懂就不懂。还好两个图都认识，但是第二个图有点二义性，中间也很直接的问他是否有画错呵呵。

数据库设计就别提了。就给出**关系，让我自己发挥。我想了想，也与他“討論”了一翻。最终由于他一面表情的样子。我也只能说自己的看法了。

最后的评价是：”你想的还不够多，这个跟你的年龄有关，也跟你的人生阅历有关！“。（汗....我猛点头，受教了）


面试到达这里有一段时间了了吧。因为这个时候面试官没有问其他的问题了，反而让我来问他问题了。
我汗，都还没有准备好呢。


于是问了点有关腾讯公司里后台开发人员一般是怎么样的，一般趋势如何。他的回答是一些前台后台都能做的人会就做得好。当然公司里也给员工很大的成长空间，而不是局限一个方向上面。(blabla的说....)
然后我还问了一个问题：“你觉得我们这类人的*****在哪里？“
他也blabla了一下，最后道出了全场最关键的部分，那就是对我的评价：“我觉得跑业务，做销售并不适合你去做。我觉得你适合后台开发这个方向。你为人比较直爽，对技术有冲劲，有追求”。。。然后我也blabla了一下。。


然后就问我能够来实习多久之类的问题。当然，我是按事实说的啦。


最后他主动说面试就到这里啦。叫我回去等通知。他看我哦了一下，然后再补充：“你在我这里通过了，你这两天回去等通知吧。”
上面的“你在我这里通过了”这句我不知道是什么原因。总感觉有点不可能吧。
于是谢谢周老师，就离开面试房间了。此时，我的腾讯实习生复试就结束啦。


整个面试过程中面试官会问些比较咄咄逼人的问题，但是我觉得按照事实来回答就是了。当然有些问题是不懂的就说不懂，直接在那里点头，只面试官说就是了。平时可没有这样人教你这些东西呀。


面试结束了就找毅神吃饭了，还有他的女性朋友们呵呵。


好了，这个腾讯实习生复试记录就到这里啦。 
(备注：最后这个周老师还是给了我机会，让我通过了复试，进入了hr資格面试)
